---
layout: "layouts/post.njk"
title: "Евклидийн теорем"
date: "2010-04-22T17:55:11"
slug: "euclid-theorem"
permalink: "/2010/04/22/euclid-theorem/"
wordpress_id: 211
wordpress_url: "https://t8m8r.wordpress.com/2010/04/22/euclid-theorem/"
categories: ["Тооны онол", "теорем"]
tags: ["анхны тоо"]
status: "publish"
comments_count: 3
math: true
generated_by: "wordpress-importer"
templateEngineOverride: "md"
---

Менделеевийн үелэх системийн 200 гаран элементийн атомууд бүх химийн бодисыг бүрдүүлдэг. Үүнтэй төстэйгээр анхны тоонууд бүх бүхэл тоонуудыг бүрдүүлдэг. Дараах теоремд бүх анхны тоог химийн элементүүд шиг нэг нэгээр нь судалж гүйцээх аргагүй болохыг харуулна.

> **Евклидийн теорем.** *Төгсгөлгүй олон анхны тоо оршин байна.*

*Баталгаа.* Эсрэгээр нь анхны тоонуудын тоог төгсгөлөг гэж үзье. Тэгвэл бүх анхны тоонуудыг хооронд нь үржүүлээд нэгийг нэмэхэд гарах тоо нь ямар ч анхны тоонд хуваагдахгүй. Тодруулбал, бүх анхны тоог

\(p_1,p_2,\ldots,p_n\)

гэж дугаарлаад

\(m=p_1p_2\ldots p_n+1\)

гэвэл \(m\) нь \(p_i\)-ийн алинд ч хуваагдахгүй. Учир нь хэрэв \(p_i|m\) бол \(p_i\) нь 1-ийн хуваагч болох байсан. Тэгэхээр \(m\) нь анхны тоонуудын үржвэрт задардаггүй бүхэл тоо болж зөрчилд хүрнэ.

Дээрх баталгаанаас \({B}\) нь анхны тоонуудын төгсгөлөг олонлог бол \({B}\) дэх тоонуудын үржвэрээс нэгээр их тоо анхны тоон задаргаандаа \({B}\)-д ордоггүй анхны тоог агуулна гэж гарна. Тухайлбал \(n\) дэх анхны тоог \(p_n\) гэвэл \(p_{n+1}\) нь дээр тодорхойлогдсон \(m\)-ээс хэтрэхгүй

\(p_{n+1}\leq p_1p_2\ldots p_n+1.\)

Тэгэхээр энэ баталгаа нь зөвхөн анхны тооны тоог төгсгөлгүй гэж харуулаад зогсохгүй бас анхны тоонуудын тархалтын нягтын талаар бага зэрэг мэдээлэл өгч байна. Анхны тооны тархалтын нягтыг хэмжихийн тулд бодит тоо \(x\)-ээс хэтрэхгүй бүх анхны тооны тоог \(\pi(x)\) гэж тэмдэглэе:

 [![](/blog/assets/wp-media/2010/04/pi50.png)](/blog/assets/wp-media/2010/04/pi50.png) π(x)  функцийн  график 

\(\pi(x)=\min\{n:p_{n+1} > x\}.\)

Иймд жишээ нь, \(x<2\) үед \(\pi(x)=0\), мөн \(\pi(2.5)=1\), \(\pi(5)=3\) байна. Ингэж тодорхойлогдсон функц \(\pi:\mathbb{R}\to\mathbb{R}\) нь сөрөг биш бүхэл утга авдаг үл буурах функц байх нь мэдээж. Энэ функцийг хичнээн нарийн мэднэ анхны тоонуудын байрлалын талаар төчнөөн их мэдээлэлтэй болно гэдэг нь мөн ойлгомжтой. Жишээ нь анхны тоонуудын тоо төгсгөлгүй гэдэг нь

\(\displaystyle\lim_{x\to\infty}\pi(x)=\infty\)

гэдэгтэй эквивалент. Цаашилбал \({\pi(x)}\)-ийн өсөлтийн хурд анхны тооны тархалтын нягтын талаар мэдээлэл өгнө.

Евклидийн теоремийн баталгаанаас, \(a_1=2\) ба

\(a_{n+1}=a_1a_2\ldots a_n+1\)

байх дараалал тодорхойлбол \(p_n\leq a_n\) байхыг харж болно. Тэгэхээр

\(\pi(x)\geq\min\{n:a_n\geq x\}\)

байх ба \(a_n\) дараалал нь ерөнхийдөө факториал мэтээр өсдөг дараалал тул дээрх тэнцэтгэл бишийн баруун гар тал дахь илэрхийлэл \(x\)-ээс хамааран факториалын урвуу функц мэтээр (маш удаанаар) өснө. Гэвч дээрх аргументийг сайн шахвал үүнээс арай дээр үнэлэмж гаргаж авч болно.

> **Теорем.** \(p_n<2^{2^n}\) ба \(\pi(x)+1>\log_2\log_2 x\) байна (сүүлийн тэнцэл бишид \(x\geq2\)).

*Баталгаа*. \(n=1\) үед \(2<2^{2}\) тул теоремын эхний хэсэг үнэн. Одоо \(n\leq m\) байх бүх \(n\)-ийн хувьд \(p_n<2^{2^n}\) гэж үзье. Тэгвэл

\(\displaystyle p_{m+1}\leq p_1p_2\ldots p_{m}+1<2^{2+4+\ldots+2^{m}}+1<2^{2^{m+1}}\)

болж теоремийн эхний хэсэг батлагдана. Одоо \(n\) нь \(2^{2^n}\leq x<2^{2^{n+1}}\) байх бүхэл тоо болог. Тэгвэл \(\log_2\log_2x**Тэмдэглэл.** \({\pi(x)}\) нь үнэндээ \(\displaystyle \frac{x}{\ln x}\) мэтээр өсдөг функц юм. Тэгэхээр дээрх теорем дахь \(\log\log x\) нь асар ихээр баримжаалсан үнэлэмж гэсэн үг. Сүүлд бид илүү нарийн үр дүнгүүдийг авч үзнэ.

[![](/blog/assets/wp-media/2010/04/piloglog501.png)](/blog/assets/wp-media/2010/04/piloglog501.png)
